---
layout: post
title: mysql常用命令
date: 2016-02-27 17:41:48
categories: technique
tags: tool
keywords:  [mysql, database]
toc:
---

### 连接(需安装mysql-client)
* `mysql -h主机地址 -u用户名 -p密码`
* `mysql -u 用户名 -p #回车后输入密码`

### 大小写问题
sql语句命令不区别大小写的。一些人习惯把关键词大写出来显示，方便阅读

1. mysql在linux下数据库名、表名、列名、别名大小写规则如下
  - 数据库名与表名是严格区分大小写的
  - 表的别名是严格区分大小写的
  - 列名与列的别名在所有的情况下均是忽略大小写的
  - 变量名严格区分大小写

2. mysql在windows下都不区分大小写

3. mysql配置时设置区分大小写
   查询时设置大小写
   `select * from tbl_user where binary user_name={}`

<!-- more -->
### 修改密码

1. 终端修改
刚装好mysql，root用户没有密码

> 初始设密码
`mysqladmin -uroot password 123456`
   改密
`mysqladmin -uroot -p旧密码 password #回车输入新密码`

2. mysql命令行中修改密码

```
mysql> UPDATE mysql.user SET password=PASSWORD('新密码') WHERE User=’root’;
mysql> FLUSH PRIVILEGES;
```

### 忘记root密码解决办法

1. 修改mysql登录设置
***修改/etc/mysql/my.cnf,[mysqld]的段中加上一句：skip-grant-tables，例如：***

```
[mysqld]
datadir=/var/lib/mysql
socket=/var/lib/mysql/mysql.sock
skip-grant-tables
```
2. 重启mysql
`/etc/init.d/mysql restart`

3. 登录mysql修改密码

这时候登录mysql已经不需要密码了，修改密码即可。
```
mysql> UPDATE mysql.user SET password=PASSWORD('123456') WHERE User='root';
mysql> FLUSH PRIVILEGES;
```

4. 将mysql登录设置修改回来

去掉my.cnf添加的skip-grant-tables，重启mysql

### 用户操作

#### 添加用户

1. 创建用户并赋予权限的命令 mysql> grant 权限1,权限2,…权限n on 数据库名称.表名称 to 用户名@用户地址 identified by ‘连接口令’;

- 权限1,权限2,…权限n代表select,insert,update,delete,create,drop,index,alter,grant,references,reload,shutdown,process,file等14个权限。
- 当权限1,权限2,…权限n被all privileges或者all代替，表示赋予用户全部权限。
- 当数据库名称.表名称被'*.*'代替，表示赋予用户操作服务器上所有数据库所有表的权限。
- 用户地址可以是localhost，也可以是ip地址、机器名字、域名。也可以用’%’表示从任何地址连接。
- ‘连接口令’不能为空，否则创建失败。

例如：创建用户test1，只能本地登录，并可对vm_db数据库进行查询，插入,修改和删除操作

```
`mysql>grant select,insert,update,drop vm_db.* to test1@localhost identified by 'test1'`

//如果不想test1有密码，可以在打一个命令将密码取消
mysql>grant select,insert,update,drop vm_db.* to test1@localhost identified by ''

//刷新系统权限表
mysql>flush privileges;
```


2. 取消权限

取消test1的删除权限

`mysql> REVOKE DELETE on vm_db.* from test1@'localhost';`

3. 修改指定用户密码

```
mysql>update mysql.user set password=password('新密码') where User="test1" and Host="localhost";
mysql>flush privileges;
```

4. 删除用户

root身份登录数据库后

```
mysql>use mysql;
mysql>DELETE FROM user WHERE User="test1" and Host="localhost";
mysql>flush privileges;
```

### 常用命令

#### 增、删、改、查

1. 查询时间
`mysql>select now();`

2. 查询用户
`mysql>select user();`

3. 查询数据库版本
`mysql>select version();`

4. 查询当前数据库
`mysql>select database();`  //输出当前使用的数据库名
`mysql>show databases;`  //列出所有的数据库名
`mysql>use "database_name" `  //指定使用的数据库

5. 删除数据库
`mysql>drop database if exists vm_db;`

6. 创建数据库
```
mysql>create database if not exists vm_db;
mysql>use vm_db;
mysql>show tables;
mysql>create table if not exists vms(name varchar(20), id int);
//插入数据
mysql>insert into vms values('vm1', 1)
//更新数据
mysql>update vms set name='vm0' where id=1;
//复制表机构
mysql>create table vms1 select * from vms where 1<>1;
//复制完整表
mysql>create table vms2 select * from vms;
//表重命名
mysql>alter table vms rename as vms0;
//显示表结构
mysql>describe vms0;
//显示表记录
mysql>select * from vms0;
//清空表记录
mysql>delete from vms0;
//删除表
mysql>drop table if exists vms0;
```
### 备份

1. 备份MySQL数据库的命令
`mysqldump -hhostname -uusername -ppassword databasename > backupfile.sql`

2. 备份MySQL数据库为带删除表的格式，能够让该备份覆盖已有数据库而不需要手动删除原有数据库。
`mysqldump -–add-drop-table -uusername -ppassword databasename > backupfile.sql`

3. 直接将MySQL数据库压缩备份
`mysqldump -hhostname -uusername -ppassword databasename | gzip > backupfile.sql.gz`

4. 备份MySQL数据库某个(些)表
`mysqldump -hhostname -uusername -ppassword databasename specific_table1 specific_table2 > backupfile.sql`

5. 同时备份多个MySQL数据库
`mysqldump -hhostname -uusername -ppassword --databases databasename1 databasename2 databasename3 > multibackupfile.sql`

6. 仅仅备份数据库结构
`mysqldump -hhostname -uusername -ppassword --no-data --databases databasename1 databasename2 databasename3 > structurebackupfile.sql`

7. 备份服务器上所有数据库
`mysqldump --all-databases > allbackupfile.sql`

8. 还原MySQL数据库的命令
`mysql -hhostname -uusername -ppassword databasename < backupfile.sql`

9. 还原压缩的MySQL数据库
`gunzip < backupfile.sql.gz | mysql -uusername -ppassword databasename`

10. 将数据库转移到新服务器
`mysqldump -uusername -ppassword databasename | mysql --host=*.*.*.* -C databasename`
